### 2017-09-08 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Complete review of Michel Pons notes. Still missing 3 notes.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Répartition de la toiture} % (fold)
\label{ssub:repartition_de_la_toiture}
Afin de pouvoir couvrir les consommations électriques, éclairage ($Conso_{éclairage}$) et
électro-domestique ($Conso_{électroménager}$), une production photovoltaïque ($Prod_{PV}$)
est retenue. La toiture doit donc être partagée entre d’une part les capteurs thermiques, et
d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). Comme le montre la littérature et les résultats
de l’étude paramétrique l’orientation est pour le \abr{SSC} un des facteurs les plus
important. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
thermiques sur le pan sud. Afin d’être le plus représentatif possible la géométrie
de la toiture et des capteurs est prise en compte.
En effet la maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire~; par
contre les capteurs sont eux rectangulaires. Il apparaît donc clairement que la surface
de toiture réellement disponible ne peut pas être approximée par sa surface totale.
De plus, chaque capteur admet une surface totale supérieure à sa surface d’entrée,
les proportions variant fortement en fonction du capteur considéré.
Ainsi, afin d’estimer la surface réellement disponible, un algorithme de calepinage
a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
du capteur (largeur et longueur de la surface totale), l’algorithme identifie le
nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions et sans rotations.
Ainsi la surface de capteurs photovoltaïques ($Surf_{PV}$) est définie suivant
\eqref{eq:repartition_toiture} en tenant compte de leur géométrie propre.

@@

Au cours du chapitre II, il a été montré que le \abr{SSC}, en fonction des
caractéristiques des ballons (position de l’échangeur ou volume des ballons), réparti
l’énergie solaire entre chauffage et production d’\abr{ECS} de manière différente sans
nécessairement modifier la couverture solaire globale. L’analyse de \textit{Morris} met
aussi en exergue que les caractéristiques des équipements influencent la manière dont le
\abr{SSC} couvre les besoins en chauffage. En effet pour une même valeur de $F_{sol}^{CH}$,
les besoins sont couverts soit indirectement par les déperditions des ballons, soit directement
grâce au système de chauffage aéraulique. Il n’existe cependant pas à la connaissance de l’auteur
de moyens pour identifier la part réellement utile dans les apports solaires indirects. En considérant
la part économisée sur l’appoint, seule l’énergie solaire utile est implicitement prise en
compte. Le choix des objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$ en place des indicateurs
$F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ est donc plus pertinent. Finalement l’existence d’un
compromis entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC} sur le chauffage, est
aussi identifiée.

Le choix des objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$ pour
l’optimisation est donc bien plus pertinent. En effet il n’existe pas à la connaissance de
l’auteur de moyen d’identifier la part passive utile de la part inutile. En considérant la
part économisé d’appoint, il est pris indirectement en compte de l’utilité de l’énergie
solaire apportée au bâtiment, que ce soit la part active ou passive. Finalement
l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et performance du \abr{SSC} sur le
chauffage, est aussi identifiée.
% paragraph bilan_prod_sol_chauff (end)
% subsubsection couverture_solaire_sur_le_chauffage (end)

@@

Si on considère uniquement les consommations sur le chauffage ($Conso_{app}^{CH}$), la qualité
thermique du vitrage arrive largement devant les autres facteurs que ce soit pour Bordeaux
ou Strasbourg. Sur Bordeaux le nombre de capteurs solaires thermiques est aussi fortement
impactant par rapport aux autres facteurs. Sur Strasbourg, la performance thermique des
murs est aussi influente que le nombre de capteurs solaires car les besoins en chauffage
sont importants.
Sur la $Conso_{app}^{CH}$, $\Delta min_{tampon}$ et $\Delta min_{capteur}$ sont influents
pour les deux climats Sur la $Conso_{app}^{ECS}$, $\Delta min_{tampon}$ est le seul
facteur impactant pour Bordeaux alors que sur Strasbourg $\Delta min_{capteur}$ est aussi
un facteur influent. En effet, les besoins en chauffage étant faibles relativement aux
besoins pour la production d’\abr{ECS}, la consommation totale ($Conso_{app}$) est
uniquement influencée par $\Delta min_{tampon}$ sur Bordeaux. La même observation peut
être faite pour le ballon tampon dont le volume impacte uniquement la $Conso_{app}^{CH}$
sur Bordeaux. Enfin les caractéristiques des capteurs sont influentes à la fois sur la
$Conso_{app}^{CH}$ et la $Conso_{app}^{ECS}$.

@@

Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
d’obtenir une bonne approximation (\figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}). L’ordre du méta-modèle
(degré du polynôme) est défini par la zone grise associée à l’axe vertical de droite.
L’axe de gauche est lui utilisé comme échelle de valeurs pour la courbe (\abr{RMSE} ou \abr{MAE}).

@@

Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulations est
nécessaire. Premièrement car le nombre de combinaisons est plus important et modifie à la
fois le système et l’enveloppe. Deuxièmement, à cause des fortes interactions identifiées
entre les parts solaires respectives sur le chauffage et l’\abr{ECS}. Ainsi, il est à
minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
correctement le modèle original (\figref{fig:rmse_mae}). Entre $600$ et $1000$, la qualité
de l’approximation oscille pour les trois indicateurs sur Bordeaux comme sur Strasbourg.
Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore lentement même si sur Strasbourg,
l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi, pour les $3$ méta-modèles, un
échantillon de taille $600$ est pertinent. En effet, l’erreur moyenne quadratique est pour
Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}.
Sur Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à \SI{2.7}{\percent} et
l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.

@@

Les résultats montrent aussi que le nombre de capteurs \abr{PV} est inversement
proportionnel à la performance du \abr{SSC}. Lorsque elle augmente, la production
photovoltaïque diminue et la production solaire thermique augmente afin de respecter la
contrainte de bilan positif. Ainsi sur Strasbourg, augmenter le nombre de capteur
thermiques de $5$ (\SI{11.6}{m^{2}}) permet de réduire de $8$ (\SI{13.1}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires
(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter $3$ (\SI{7.0}{m^{2}}) capteurs thermique permet
de réduire de $5$ (\SI{8.2}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}). De
plus, la production des capteurs solaires thermiques est en adéquation
avec la demande alors que le bilan \textit{production / consommation} est réalisé à l’échelle annuelle
pour le \abr{PV}. Il est aussi mis en évidence que les solutions encadrées sont celles qui
minimisent le nombre de capteurs \abr{PV} sur la toiture. Contrairement aux solutions en
dehors du cadre, elles ne couvrent pas l’ensemble de l’intervalle défini par la contrainte
de bilan à énergie positive. Il n’existe ainsi pas de solution minimisant au maximum la
$Conso_{tot}$ (\SI{-304}{kWh_{ef}}) et en même temps la surface minimale de capteurs
\abr{PV}.

@@

Comme explicité lors du choix des collecteurs, les capteurs plans récents
ont tous un rendement optique ($\eta_{0}$) important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est
le principal responsable des différences de performance.

De plus, le capteur \textit{SkyPro}, qui a pourtant le rendement optique ($\eta_{0}$) le moins élevé,
permet au \abr{SSC} d’obtenir le meilleur $F_{sav,\, ext}$. En effet, la surface considérée dans le calcul du
rendement optique n’est pas la même. Pour le capteur \textit{SkyPro} la surface utilisée
est la surface totale soit \SI{2.59}{\metre\squared}. Pour les trois autres, la surface
d’entrée est utilisée soit \SI{2.32}{\metre\squared}. Il est ainsi nécessaire de porter
une attention particulière à la surface de référence considérée dans la fiche technique
des capteurs.

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Répartition de la toiture} % (fold)
\label{ssub:repartition_de_la_toiture}
Afin de pouvoir couvrir les consommations électriques, éclairage ($Conso_{éclairage}$) et
électro-domestique ($Conso_{électroménager}$), une production photovoltaïque ($Prod_{PV}$)
est retenue. La toiture doit donc être partagée entre d’une part les capteurs thermiques, et
d’autre part les capteurs photovoltaïques (\abr{PV}). D’après la littérature et les résultats
de l’étude paramétrique l’orientation est pour le \abr{SSC} un des facteurs les plus
importants. Le choix est donc fait de favoriser en priorité les capteurs solaires
thermiques sur le pan sud. Afin d’être le plus représentatif possible la géométrie
de la toiture et des capteurs est prise en compte.
En effet la maison comporte une toiture quatre pans, chaque pan est donc triangulaire~; par
contre les capteurs sont eux rectangulaires. Il apparaît donc clairement que la surface
de toiture réellement disponible ne peut pas être approximée par sa surface totale.
De plus, chaque capteur admet une surface totale supérieure à sa surface d’entrée,
les proportions variant fortement en fonction du capteur considéré.
Ainsi, afin d’estimer la surface réellement disponible, un algorithme de calepinage
a été développé (annexe \ref{cha:repartition_des_capteurs}). À partir des dimensions
du capteur (largeur et longueur de la surface totale), l’algorithme identifie le
nombre maximal pouvant loger sur chaque pan de toiture sans superpositions et sans rotations.
Ainsi la surface de capteurs photovoltaïques ($Surf_{PV}$) est définie suivant
\eqref{eq:repartition_toiture} en tenant compte de leur géométrie propre.

@@

Au cours du chapitre II, il a été montré que le \abr{SSC}, en fonction des
caractéristiques des ballons (position de l’échangeur ou volume des ballons), réparti
l’énergie solaire entre chauffage et production d’\abr{ECS} de manière différente sans
nécessairement modifier la couverture solaire globale. L’analyse de \textit{Morris} met
aussi en exergue que les caractéristiques des équipements influencent la manière dont le
\abr{SSC} couvre les besoins en chauffage. En effet pour une même valeur de $F_{sol}^{CH}$,
les besoins sont couverts soit indirectement par les déperditions des ballons, soit directement
grâce au système de chauffage aéraulique. Il n’existe cependant pas à la connaissance de l’auteur
de moyens pour identifier la part réellement utile dans les apports solaires indirects. En considérant
la part économisée sur l’appoint, seule l’énergie solaire utile est implicitement prise en
compte. Le choix des objectifs $F_{sav}^{ECS}$ et $F_{sav}^{CH}$ en place des indicateurs
$F_{sol}^{ECS}$ et $F_{sol}^{CH}$ est donc plus pertinent.

Finalement l’existence d’un compromis entre qualité de l’enveloppe et performance
du \abr{SSC} sur le chauffage, est aussi identifiée.
% paragraph bilan_prod_sol_chauff (end)
% subsubsection couverture_solaire_sur_le_chauffage (end)

@@

Si on considère uniquement les consommations sur le chauffage ($Conso_{app}^{CH}$), la qualité
thermique du vitrage arrive largement devant les autres facteurs que ce soit pour Bordeaux
ou Strasbourg. Sur Bordeaux le nombre de capteurs solaires thermiques est aussi fortement
impactant par rapport aux autres facteurs. Sur Strasbourg, la performance thermique des
murs est aussi influente que le nombre de capteurs solaires car les besoins en chauffage
sont importants.
Sur la $Conso_{app}^{CH}$, $\Delta min_{tampon}$ et $\Delta min_{capteur}$ sont influents
pour les deux climats. Sur la $Conso_{app}^{ECS}$, $\Delta min_{tampon}$ est le seul
facteur impactant pour Bordeaux. Par contre sur Strasbourg, $\Delta min_{capteur}$ est aussi
un facteur influent. En effet, les besoins en chauffage étant faibles sur Bordeaux relativement aux
besoins pour la production d’\abr{ECS}, la consommation totale ($Conso_{app}$) est
uniquement influencée par $\Delta min_{tampon}$. La même observation peut
être faite sur Bordeaux pour le ballon de stockage dont le volume impacte uniquement la $Conso_{app}^{CH}$.
Enfin les caractéristiques des capteurs sont influentes à la fois sur la
$Conso_{app}^{CH}$ et la $Conso_{app}^{ECS}$.

@@

Pour l’indicateur $Conso_{ref}^{CH}$, peu de simulations ont été nécessaires afin
d’obtenir une bonne approximation (\figref{fig:mae_rmse_qualite_ref}). L’ordre du méta-modèle
(degré maximal du polynôme après troncation) est défini par la zone grise associée à l’axe vertical de droite.

@@

Le modèle du \abr{SSC} étant plus complexe, un nombre plus important de simulations est
nécessaire. Premièrement car le nombre de combinaisons est plus important et modifie à la
fois le système et l’enveloppe. Deuxièmement, à cause des fortes interactions identifiées
entre les parts solaires respectives sur le chauffage et l’\abr{ECS}. Ainsi, il est à
minima nécessaire de considérer un échantillon de taille $600$ afin d’approcher
correctement le modèle original (\figref{fig:rmse_mae}). Entre $600$ et $1000$, la qualité
de l’approximation oscille pour les trois indicateurs sur Bordeaux comme sur Strasbourg.
Enfin au delà de $1000$, l’approximation s’améliore lentement même si sur Strasbourg,
l’erreur absolue maximale continue d’osciller. Ainsi, pour les $3$ méta-modèles, un
échantillon de taille $600$ est pertinent.

\itodo{8 \%, ce n'est pas une erreur négligeable}
En effet, l’erreur moyenne quadratique est pour
Bordeaux inférieure à \SI{3.5}{\percent} et l’erreur maximale absolue inférieure à \SI{8}{\percent}.
Sur Strasbourg l’erreur moyenne quadratique est inférieure à \SI{2.7}{\percent} et
l’erreur absolue maximale inférieure à \SI{6.8}{\percent}.

@@

\itodo{Vous êtes sûr ?}
Les résultats montrent aussi que le nombre de capteurs \abr{PV} est inversement
proportionnel à la performance du \abr{SSC}. Lorsque elle augmente, la production
photovoltaïque diminue et la production solaire thermique augmente afin de respecter la
contrainte de bilan positif. Ainsi sur Strasbourg, augmenter le nombre de capteur
thermiques de $5$ (\SI{11.6}{m^{2}}) permet de réduire de $8$ (\SI{13.1}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} nécessaires
(\figref{fig:fsav_pv_stras}). Sur Bordeaux ajouter $3$ (\SI{7.0}{m^{2}}) capteurs thermique permet
de réduire de $5$ (\SI{8.2}{m^{2}}) le nombre de capteurs \abr{PV} (\figref{fig:fsav_pv_bor}). De
plus, la production des capteurs solaires thermiques est en adéquation
avec la demande alors que le bilan \textit{production / consommation} est réalisé à l’échelle annuelle
pour le \abr{PV}. Il est aussi mis en évidence que les solutions encadrées sont celles qui
minimisent le nombre de capteurs \abr{PV} sur la toiture. Contrairement aux solutions en
dehors du cadre, elles ne couvrent pas l’ensemble de l’intervalle défini par la contrainte
de bilan à énergie positive. Il n’existe ainsi pas de solution minimisant au maximum la
$Conso_{tot}$ (\SI{-304}{kWh_{ef}}) et en même temps la surface minimale de capteurs
\abr{PV}.

@@

Comme explicité lors du choix des capteurs, les capteurs plans récents ont tous un
rendement optique ($\eta_{0}$) important et de ce fait, le coefficient $a_{1}$ est le
principal responsable des différences de performance. De plus, le capteur \textit{SkyPro},
qui a pourtant le rendement optique ($\eta_{0}$) le moins élevé, permet au \abr{SSC}
d’obtenir le meilleur $F_{sav,\, ext}$. En effet, la surface considérée dans le calcul du
rendement optique n’est pas la même. Pour le capteur \textit{SkyPro} la surface utilisée
est la surface totale soit \SI{2.59}{\metre\squared}. Pour les trois autres, la surface
d’entrée est utilisée soit \SI{2.32}{\metre\squared}. Il est ainsi nécessaire de porter
une attention particulière à la surface de référence considérée dans la fiche technique
des capteurs.
